
<!-- README.md is generated from README.Rmd. Please edit that file -->

## SERVIÇOS ECOSSISTÊMICOS DO SOLO, DINÂMICA DA ÁGUA E DO CARBONO NA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO MAMANGUAPE

**RESUMO**: A bacia hidrográfica do Rio Mamanguape está inserida nas
mesorregiões do Agreste e Zona da Mata paraibano, sendo a principal
responsável pelo desenvolvimento socioeconômico da região canavieira,
bem como outras atividades agropecuárias do Estado, nascendo no planalto
da Borborema a mais de 500 m de altitude e segue em direção ao mar. Ao
longo de seu percurso alto, médio e baixo, verificam-se o
desenvolvimento de muitas atividades econômicas, além de ações de
degradação, contudo, poucas ou talvez nenhuma prática de diagnóstico,
monitoramento e recuperação de seus solos e águas tem sido executada.
Dessa forma, a presente proposta tem como objetivos: i) estudar os
indicadores morfológicos, físicos, químicos, mineralógicos e biológicos
do solo; ii) avaliar a emissão de CO2 e o metabolismo do solo (captura
de O2); iii) quantificar e qualificar os sedimentos, erodibilidade e as
taxas de erosão pela equação universal de perdas de solo; iv) determinar
os teores, estoques e qualidade do carbono (C) por meio do grau de
humificação da matéria orgânica do solo, frações da matéria orgânica e
macrofauna do solo na bacia hidrográfica do rio Mamanguape, em suas
porções alta, média e baixa; v) estimar os serviços ecossistêmicos do
solo relacionados ao ciclo da água e a dinâmica do C; vi) realizar o
levantamento florístico e fitossociológico das comunidades
vegetacionais. Assim, as hipóteses do projeto são: i) os indicadores
físicos e químicos do solo são modificados com a cobertura vegetal no
entorno da bacia, bem como nas áreas de captação; ii) os fluxos de CO2 e
O2 são alterados em função dos usos e dos períodos úmido e seco na
bacia; iii) os sistemas de usos do solo na bacia hidrográfica do rio
Mamanguape provocam alterações na qualidade da água e quantitativos de
sedimentos nas áreas de captação de água; iv) os teores e estoques de C
orgânico e macrofauna do solo são afetados pelas mudanças de uso nessas
áreas; v) os serviços ecossistêmicos do solo relacionados ao ciclo da
água e a dinâmica do C foram transformados nos cursos alto, médio e
baixo da bacia Hidrográfica do Rio Mamanguape; vi) houve modificação na
composição florística e fitossociológica das comunidades vegetacionais
em ambiente natural nos cursos alto, médio e baixo da bacia Hidrográfica
do Rio Mamanguape. O estudo será realizado em áreas localizadas nas
porções (alta, médio e baixo curso) da bacia do rio Mamanguape, entre
2022 e 2024, com três tratamentos em cada curso do rio Mamanguape,
partindo da margem para a lateral do mesmo, conforme a seguir: (i)
ambientes naturais (sistema conservado); (ii) ambientes sob uso agrícola
(sistema sob cultivo agrícola); (iii) ambientes sob pastagem (sistemas
sob pastagem). Será estabelecido um “transecto” que delimitará os três
ambientes (naturais, sob cultivo agrícola e pastagem), sendo este
pré-determinado de acordo com as características e disposições de cada
área amostral. As amostras de solo serão coletadas nas camadas de
0,00-0,05; 0,05-0,10; 0,10-0,20; e 0,20-0,30; 0,30-0,40; 0,40-0,50;
0,50-0,60; 0,60-0,70; 0,70-0,80; 0,80-0,90 e 0,90-1,00 m, em
trincheiras. Serão analisados os atributos físicos, químicos,
mineralógicos, biológicos, análise visual da estrutura do solo (VESS),
estoque de carbono e fracionamento físico e químico da matéria orgânica
e, a composição e a diversidade da macrofauna do solo. Serão
determinadas as taxas de perdas de solo (erosão), levantamento
florístico e fitossociológico, emissão de CO2 e o metabolismo do solo.
Os dados serão analisados utilizando análises estatísticas univariada e
multivariada, análises discriminantes e de fatores, e cenários dos
serviços ecossistêmicos do solo pelo Código Florestal (Lei Nº 12.651, de
25 de maio de 2012), com a modelagem dos cenários pelo no software de
modelagem de uso livre InVEST 3.9.2. Essas informações são cruciais para
a restauração ecológica e gestão de recursos hídricos para revitalização
de bacias hidrográficas e políticas públicas de valoração, pagamento e
gestão de serviços ecossistêmicos.

**Palavras-chave**: Mudanças Climáticas; Sustentabilidade; Recursos
Hídricos
